导论
====

一位学生的学习『体会』
----------------------

你妹的宏观经济学，全是符号和公式；

你妹的宏观经济学，解释还用英文字；

你妹的宏观经济学，不写论文却考试；

你妹的宏观经济学，重点不知哪个是。

哎。。。

--------------

问题：无处不在的宏观经济
------------------------

You may not know it, but your everyday life is filled with
macroeconomics in action.

-  日常直观的感受，物价水平总是在涨。现在的学费比起十年前高出不少，现在的面包比起十年前价格高出不少。为什么物价水平会不断地上涨？

-  六十年代末七十年代初出生的人都能感受到在1992-1996年之间寻找工作比2008年之后的年份要容易一些，社会的下岗工人也少一些，到底是哪些因素造成了这样的差别？为什么有的人会找不到工作？

-  是什么因素决定一个国家整体经济的福利的改变?为什么世界上有的国家非常富裕，而有的国家非常贫穷?是什么因素决定了不同国家收入的差异?

-  中国自改革开放以来，经济保持着持续增长的劲头，年均增长速度位于世界前列。是什么造成了中国经济的持续增长?

-  几乎每个中国人都感受到了生活水平相比我们的父辈有明显的提高，那么我们的下一代也能有比我们更优越的生活吗？

-  政府对经济衰退可以采取应对措施吗？应该采取措施吗？（美国7000亿美元救市、中国4万亿人民币投资刺激计划）

-  为什么各国央行经常要调整基准利率?

-  …...

宏观就在身边，它是如此生动，如此贴近我们的生活

--------------

数据：宏观与我们生活息息相关
----------------------------

-  宏观经济影响整个社会的福利水平。例如，失业和社会问题——失业率每增加1个百分点，将会引起:

   -  自杀人数增加920

   -  谋杀增加650起

   -  4000人 发生精神疾患

   -  3300人被关进监狱

   -  37,000 人死亡

   -  暴力事件和无家可归者增加

      -  数据来源：Barry Bluestone and Bennett Harrison, The
         Deindustrialization of America (New York: Basic Books, 1982),
         Chapter 3

-  宏观经济影响个人的福利水平。例如，

   -  失业和收入增长

      .. figure:: /figures/0102.png
         :alt: 

   -  利率和房贷利息

   -  .. figure:: /figures/0103.png
         :alt: 

-  宏观经济影响政治和时事事件，如果美国大选选情

.. figure:: /figures/election.png
   :alt: 

宏观政策调控每个人的行为

-  在利率很低时，物价指数也向下降，说明经济形势已经变“冷”了。企业、银行和政府的日子就都不好过了......，政府会怎么办?

   -  1 鼓励消费

   -  2 扩大投资

   -  3 加大出口

-  政府在使出上述招数时，就是表明它在进行“宏观调控”

-  这些数据与政策措施哪一个不与我们个人息息相关呢?

-  这些问题不仅与我们日常的生活密切相关，同时也是现代宏观经济学研究的核心问题。

-  宏观经济学知识是每个经济人都必须掌握的知识。

-  The purpose of this course is to give you a way of thinking about
   these issues.

-  但是，问题形形色色，必须简化、归纳为几个主要问题......

--------------

宏观经济学的基本内容
--------------------

-  宏观经济学是研究国民经济的总量行为及其规律的经济学科，着重考察和说明国民收入、就业水平、价格水平等经济总量是如何决定的、如何波动
   的等问题。
